### 파충류의 뇌에 귀 기울이기

두려움을 느끼는, 이런 문제에는 두 가지 원인이 있다.

- 첫 번째 원인은 **파충류의 뇌가 여러분에게 무언가 할 말이 있어서**다.
  어떤 것이 문제라고 정확하게 짚지는 못하더라도, 시간을 좀 주면 여러분의 의심은 아마도 좀 더 실체가 있고 대응책을 생각할 수 있는 무엇으로 구체화될 것이다.
- 두 번째 이유는 그저 실수할까 봐 두려운 것일 수 있다.

그리고 수년 만에 우리는 괜찮은 자기기만 방법을 찾아냈다. 바로 무언가를 프로토타이핑해야 한다고 자신에게 말하는 것이다.

- 포스트잇에 “프로토타이핑 중”이라고 써서 모니터 옆에 붙여라
- 프로토타이핑은 원래 실패한다고 자신에게 상기시켜라.
- 텅 빈 에디터 화면에 여러분이 배우고 싶은 것 혹은 하고 싶은 것을 한 문장의 주석으로 표현해 보라
- 코딩을 시작하라
- 의심이 들기 시작하면 포스트잇을 보라

### 우연에 맡기는 프로그래밍

우리는 우연에 맡기는 프로그래밍, 곧 행운과 우연한 성공에 의존하는 프로그래밍을 하지 않아야 한다.
대신 **‘의도적으로 프로그래밍’** 해야 한다.

단순히 코드가 지금 작성된 방식이 그렇기 때문에 생기는 우연한 일들이 있다. 이런 우연에 기대다 보면 결국 문서화되지 않은 에러나 예외적인 경우의 동작에 의존하게 되고 만다.

> “이제 돌아는 가니까, 그대로 놔두는 편이 더 나을 거야…"
> 이거 내가 맨날 하는 말인데... ...ㅎㅎ

의도적으로 프로그래밍하라.

- **언제나 여러분이 지금 무엇을 하고 있는지 알아야 한다**
- **자신도 잘 모르는 코드를 만들지 말라**
- 계획을 세우고 그것을 바탕으로 진행하라
- 신뢰할 수 있는 것에만 기대라
- 가정을 기록으로 남겨라
- 코드뿐 아니라 여러분이 세운 가정도 테스트해 보아야 한다
- 노력을 기울일 대상의 우선순위를 정하라
- 과거의 노예가 되지 말라

### 알고리즘의 속도

실용주의 프로그래머가 거의 날마다 하는 또 다른 종류의 추정이 있다.
바로 알고리즘이 사용하는 자원, 곧 시간, 프로세서, 메모리 등을 추정하는 것이다.

=> 결론, 상황에 맞게 사용해라

### 리팩터링

**밖으로 드러나는 동작은 그대로 유지**한 채 내부 구조를 변경함으로써 이미 존재하는 코드를 재구성하는 체계적 기법

> 밖으로 드러나는 동작은 그대로 유지되어야한다는게 제일 핵심, 핵심이네요

마틴 파울러는 손해 보는 일이 없도록 리팩터링 하는 방법에 대하여 몇 가지 간단한 조언을 해 주었다.

- 리팩터링과 기능 추가를 동시에 하지 말라
- 리팩터링을 시작하기 전 든든한 테스트가 있는지 먼저 확인하라
- 단계를 작게 나누어서 신중하게 작업하라

> 리팩터링 작업을 최근에 종종 하고있는데, 명심하고 리팩터링을 해야겠다는 생각이 드네요

### 테스트로 코딩하기

다른 코드와 긴밀하게 결합된 함수나 메서드는 테스트하기 힘들다.

> 테스트 하기 쉬운 함수를 만드는 것이 목표! 그런데 테스트 코드에 대해 고민할 시간이 없네용..

“코끼리를 먹는 방법은 ?”이라는 해묵은 농담이 있다. 답은 “한 번에 한입씩”이고,
이는 TDD의 장점으로 흔히 언급되곤 한다.
전체 문제를 완전히 파악하기 힘들 때 한 번에 테스트 하나씩 작은 단계들을 밟는 것이다.

> 저는 결국 "테스트를 하지 않음"을 어쩔 수 없이 선택하게 되는것 같아요 ㅜㅜ

### 속성 기반 테스트

(\_\_\_)pass~

### 바깥에서는 안전에 주의하라

코드를 완성한 이후 코드가 잘못될 수 있는 경우를 찾아봐라. 그리고 각 경우에 대한 단위 테스트를 추가해야한다
하지만 이렇게 내부 오류를 찾는것만으로는 불충분하다. 외부의 공격에도 대비해야한다

> 가장 중요한 부분은,, 암호학 부분인것 같은데

"암호화의 첫번째이자 가장 중요한 규칙은 **절대 직접 만들지말라**는 것이다. 암호의 세계에서는 사소한 오류가 전체 암호화를 무용지물로 만들 수 있다. 이미 만들어진 프레임워크를 사용하라. (자주 업데이트 되는)"

> 위의 말이 참 중요한것 같아요. 잘 만든거를 써라~

### 이름 짓기

- 코드에서 하는 역할에 따라 이름을 지어야한다.
- 팀의 모든 사람이 각 단어의 뜻을 알고 일관성 있게 사용해야한다.
  팀에서 특별한 의미가 있는 단어를 모은 사전을 만들 수도 있다.
- camelCase나 snake_case도 해당 분야의 문화를 존중해야한다.
- 이름 바꾸기는 어렵다. 좋은 이름을 짓더라도, 모든 것은 결국 변한다.
  안좋은 이름이 발견되었다면 즉시 바꿔라. 바꾸기 어렵다면 더 심각한 문제니 그것부터 개선해라.
