# 7장 코딩하는 동안

코딩은 기계적인 작업이 아니다.
코딩할 때는 매 순간 결정을 내려야 하는데, 프로그램이 정확하게 생산적으로 작동하며 사려깊은 생각과 판단으로 결정을 내려야 한다.


## Topic 37 파충류의 뇌에 귀 기울이기

직감이 여러분의 역량에 일조하도록 하라.
직감에 귀를 기울여라.

> 주로 경험 기반으로 말하는 경향이 있어 공감이 됐다.

## Topic 38 우연에 맡기는 프로그래밍

개발자인 우리들 역시 지뢰밭에서 일한다.
하루에도 수백 개가 넘는 함점이 우리가 빠지기를 기다리고 있다..

> 운 좋게 동작하고 있는 코드가 있었다. 시간은 한정적으로 주어진 상황에서 그 코드를 유지보수 해야된다면 리팩토링을 할 것인가? 아니면 요구사항 코드를 어떻게든 동작하도록 욱여넣을 것인가..  
> 리팩토링 한다면 이전에 동작하던 기능들이 사이드이펙트로 인해 동작하지 않을 수 있다. 그렇다고 구덩이를 보고 그냥 지나칠 것인가? 누군가는 밟고 넘어질 수 있다.. 그게 먼 미래의 나일수도 있다..  
> 요구사항 코드를 어떻게든 동작하게 만들고 주석만 달아놓는다면 오랫동안 쳐다보지 않을 확률이 높다..  
> 구덩이를 발견한 사람이 그 구덩이를 메우자.. 보이스카우트 규칙과 비슷

### 의도적으로 프로그래밍하기
- 더 경험이 적은 프로그래머에게 코드를 자세히 설명할 수 있어야 된다. 그렇지 않다면 우연에 기대고 있을 확률이 있다.
> 자세히 설명한 적은 없었고 대부분 간단한 설명과 함께 참고했던 레퍼런스를 공유했었다. 경험이 적을 뿐 대부분 뛰어난 실력을 가지고 계셔서..
- 자신도 잘 모르는 코드를 만들지 마라. 완전히 파악하지 못한 애플리케이션을 빌드하거나 이해하지 못한 기술을 사용하면 우연의 함정에 빠질 가능성이 높다.
> 가끔씩 마음 급해지면 동작만 했음 좋겠다는 식으로 코드 변경할 때가 있었다..
- 계획을 세우고 그것을 바탕으로 진행하라. 머릿속에 있는 계획이든, 냅킨이나 화이트보드에 적어 놓은 계획이든 상관없다.
> 간단히 설계 후에 작업하자.
- 신뢰할 수 있는 것에만 기대라. 가정에 의존하지 말라.
> POC를 통해 가설 검증하기, 프로토타이핑을 통해 팀원들에게 좋은 신뢰를 얻을 수 있다 생각
- 과거의 노예가 되지 말라.
> 언제나 리팩터링할 자세가 되어 있어야 함. 그 전에 일단 유지보수 하기 용이한 코드로 작성해놓자.. 그 당시 이렇게 코드 작성해야 할 이유가 있었다면 주석을 남겨놓기


> **이게 왜 잘 돌아가지? 라고 생각이 든다면.. 그것은 우연이 아닐까 생각해봐야 된다.. 😱**


## Topic 39 알고리즘의 속도

### 최고라고 언제나 최고는 아니다
가장 빠른 알고리즘이 언제나 좋은 알고리즘은 아니다. 입력값의 규모가 작다면 단순한 삽입 정렬도 퀵 정렬과 비슷한 성능을 냄
그니까 '성급한 최적화' 조심하자. 어떤 알고리즘을 개선하느라 우리의 귀중한 시간을 투자하기 전에 그 알고리즘이 정말로 병목인지 먼저 확인하는게 좋다.

> 코드 리뷰에서 흔히 일어나는 상황이라 생각한다. 이론적으로는 성능상 이점(수행시간 줄어듬)은 있긴한데.. 입력값의 규모가 작아서 눈에 띄는 이점은 없고 오히려 복잡도가 증가하는 경우가 더러 있다..  
> 이런 경우 많지 않나요

## Topic 40 리팩터링


## Topic 41 테스트로 코딩하기

## Topic 42 속성 기반 테스트

## Topic 43 바깥에서는 안전에 주의하라

## Topic 44 이름 짓기
