# 프로젝트 전에

## 요구사항의 구렁텅이

- 완성이라는 것은 더 이상 더할 것이 없을 때가 아니라, 더 이상 빼낼 것이 없을 때 얻게 되는 것이다.

- 정책은 수시로 바뀐다
  - 요구사항 속에 정책을 고정하지 말자 ~

- 사용자들이 어떤 작업을 현재 어떻게 하느냐는 것을 알아내는 것보다. 왜 그걸 하는지 그 내재적 이유를 알아내는 것이 더 중요하다
  - 개발을 통해 그들의 실질적 비즈니스 문제를 해결해야하기 때문에

- 개밥먹어라

- 남을 위해 만들어 주는 도구는 필히 적응력이 있어야 한다
> 이전에 같이 일했던 동료분께서 기존 사용자들의 익숙함을 존중하기 위해 많이 노력하셨던 모습이 기억남

- 표기법의 노예가 되지 말자
  - 단 의사소통에 도움이 된다면 무엇이든 사용하자

- 사용자와 개발자가 동일한 것을 다른 이름으로 가리키는 프로젝트는 성공하기 힘들다
  - 같은 이름으로 다른 것을 지칭하는 경우에는 더더욱


## 불가능한 퍼즐 풀기

- 어떤 퍼즐이든 그것을 해결하는 열쇠는
  - 제약을 인식하는 것
  - 주어진 자유의 정도가 얼마나 되는지 깨닫는 것

- 우리에게 필요한 것은 진짜 제약과 우리를 오도하는 제약 그리고 그 차이를 구별하기 위한 지혜다

- 스스로 질문해봐라
  - 더 쉬운 방법이 존재?
  - 진짜 문제를 풀려고 하고 있나?
  - 왜 이것이 문제인가?
  - 문제를 이렇게 풀기 어렵게 만드는 것은 무엇?
  - **반드시 이 방법으로 해야 하는가?**
  - 반드시 해야 하는 일이긴 한가?

> 기존 구조를 유지하는 것이 편해보여서, 방법을 유지하려던 ... 경험이 종종 있었던 것 같아요

## 준비가 되어야만

- 어떤 일을 뛰어나게 수행하는 사람들은 공통점이 하나 있는데
  - 언제 시작해야 하고 언제 기다려야 하는지 아는 것

- 프로토타입을 만들다 지루함을 느끼는 것은 처음의 머뭇거림이 단지 시작하는 최초의 행위를 미루고 싶은 바람일 뿐이었다는 것을 나타내는 좋은 징표

- 그냥 "시작해도 되겠다는 느낌이 안들어"라고 선언해버리고 솔리테어를 실행하는 것보다 프로토타입이라도 시작하는 것이 정치적으로 더욱 용인되는 행동이긴 함

> 솔리테어가 무슨 용어인 줄 알았는데 윈도우에 기본으로 있는 게임이였네용

## 명세의 함정

- 어떤 일들은 설명하기보다 실제로 하는 것이 쉽다
  - 신발끈을 묶는 법?

- 명세라는 담요를 너무 덮고 있지 마라 ~ 언젠가는 코드를 작성해야한다. 지금 해라

## 동기라미와 화살표

- 형식적 방법에 노예가 되지마라

- 새로운 도구와 방법론을 채택하는 데 들어가는 비용을 과소평가하지 말라
  - 새로운 기법을 사용하는 최초의 프로젝트를 학습 경험으로 여길 마음의 준비를 하라

- 형식적 방법을 사용해야 할까?
  - 물론
  - 형식적 방법도 단지 상자 속의 도구 중 하나
  - 그렇지만 누가 주인인지 기억하라


- 어떤 형식적 방법이 팀에 이익을 가져다주고 있다는 사실을 어떻게 알 수 있을까?
  - 어떤 것을 측정?
  - 팀 구성원들의 경험 증가와 도구가 준 이점 사이를 구별할 수 있는가?

> 어렵다

- 새로운 방법론을 팀에 도입할 때 손해와 이익이 만나는 지점은 어디인가?
  - 도구가 새로 도입되면서 잃는 생산성과 미래에 얻을 이점들 사이의 트레이드오프를 어떻게 평가함?

> 어렵다
> > 근데 새로운 도구가 도입되면서 얻을 생산성과 이전의 것들과의 일관성을 주로 고민하곤 했어요


