# 4장 정리

## 실용주의 편집증(인트로)
- 혜성: 우리는 완벽한 소프트웨어를 만들 수 없다 ⇒ 감명 깊었던 구절
- 승훈: 이번 챕터는 옛날책같은 느낌이 확 드는 구절이 많았다.
- 지연: 공감이 되지 않는 부분이 조금씩 있었다.
- 승준: 의심은 가지지만 자신감은 안가지면 책임감이 결여된 느낌이라 자신감은 가져야된다고 생각이 들었음
- 상조, 준환: 공감 되지 않고 어려웠던 부분이 있었음

## 계약에 의한 설계
- 혜성: 사람간의 문제를 해결하기 위한 몇가지 방법을 소프트웨어에 적용할 수 있는데 그중 하나가 계약
- 승훈: 계약에 대한 워딩 자체로는 이해하는데에 크게 와닿지는 않았음. DBC에선 정확한 프로그래밍이라는 개념이 이해하기에 도움 됐음
- 준환: DBC 이녀석이 좀 어려웠다. 

## **죽은 프로그램은 거짓말을 하지 않는다**

전체적으로 suspense, errorBoundary가 생각이 났다.
- 승훈: 4장이 편집증이라는 이름처럼 극단적인 상황까지 고려한 방어적인 태도가 많아보였다. 망치지말고 멈추고 이런 태도에 공감이 갔음.
- 지연: 프로그램이 실패하면 멈추도록 설계되어 있고 실패는 슈퍼바이저가 관리한다 ⇒ 이부분에서 슈퍼바이저가 실패하면 어떻게 될까 생각했었는데 슈퍼바이저 트리라는게 있었고 흥미로웠다
- 준환: 잘 만들어진 라이브러리 같은 경우 에러를 잘 내뱉어서 참고하면 좋음, suspensive 라이브러리 참고했을때 좋음, 잡은 에러는 다시 throw 하지 않는 편이 좋다고 생각

## **단정적 프로그래밍**

- 지연: 성별을 두가지로 단정 짓고 코딩했던 경험이 있는데, 남자 여자 기타 세가지로 표현 가능했었던 경험이 생각났음.
- 승준: node.js에 assert.js 라는게 있음
- 준환: console.assert() 라는 것도 있음

## **리소스 사용의 균형**

- 혜성: 시작한 것은 끝내라 정도로 이해. 열었으면 닫고 책임을 다해라로 이해
- 승훈: 로우레벨 코드들의 예시가 많았어서 경험적인 공감이 많이 가지는 않았다. 하지만 코드 흐름에서 재밌는 부분이 많았다.
- 승준: fs의 readFileSync는 알아서 메모리 해제 해주는데  createReadStream은 따로 안해줘서 close 안하면 메모리 누수 일어나니 주의
- 준환: c언어 할때 파일 읽고 닫는거 중요했던게 생각났음

## **헤드라이트를 앞서가지 말라**

- 승훈: 1,2장에서 이야기가 많았던 피드백을 받고 빠르게 고쳐라, 대체하기 쉽게 설계하라 등 앞서서 얘기했던 부분들과 연결돼서 좋았다.
- 지연: 불확실한 미래의 코드를 작성하는것보단 언제나 교체 가능한 코드 작성하는게 좋다고 생각한다. 예언하면서 코딩하는 사람과 협업하기는 힘들다.
- 승준: 더 진행하기 전에 피드백을 확인하고 조정함. PM, 디자이너 분들을 대면으로 찾아가서 자주 괴롭힌다. 예측하지않고 단순하게 설계한 적이 많은데 좋은점도 있었고 안좋은점도 있었다.
- 준환: 라이브러리 만들고 할 때 유저들 믿지말라 라고 하는데 그 유저가 라이브러리 입장에선 개발자라서.. 예측하면서 코딩하는게 쉽지 않음.. 그때그때 피드백 받으면서 코딩하는게 속도감 있어서 좋다 생각

## **총평**

- 비판적으로 보지 않는데 책을 읽으면서 공감이 됐나? 계속 스스로 질문하면서 봤다.
- 읽다보니 리액트 설계 원칙과 비슷한 점이 많았다. 리소스 사용의 균형 ⇒ strict 모드 존재하는 이유가 리소스 사용의 균형으로 알고 있음, 그리고 선행, 후행 조건도 strict 모드 존재중 하나의 이유.
- 전체적으로 이해가 가지 않거나 공감가지 않았음.
