# 2장 실용주의 접근법

#실용주의프로그래머

## Topic 8. 좋은 설계의 핵심

좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다. 잘 설계된 코드는 바뀜으로써 사용하는 사람에게 맞춰진다. 그래서 우리는 ETC(Easy To Change) 원칙을 따른다.
소프트웨어라는 틀에서 보면 ETC는 선택의 갈림길에서 도움을 주는 안내자이다.

## Topic 9. DRY:중복의 해약

모든 지식은 시스템 내에서 단 한번만, 애매하지 않고, 권위 있게 표현되어야 한다. 즉 DRY(Don’t Repeat Yourself) 반복하지 말아야 한다.

DRY는 코드의 중복 뿐만 아니라 지식의 중복, 의도의 중복에 대한 이야기도 포함되어 있다.

- 문서화의 중복 (주석)
- 데이터 DRY 위반

이뿐 아니라, 개발자 간의 중복도 많이 발생하는데 이를 해결하기 위해서는 의사소통을 잘하는 튼튼하고 유대가 돈독한 팀을 만들어야 한다.
재사용하기 쉽게 만들어야 한다. 뭔가 직접 만드는 것 보다는 기존의 것을 찾아내고 재사용하기 쉬운 환경을 조성해야 한다.

## Topic 10. 직교성

직교성은 설계와 빌드, 테스트, 확장이 쉬운 시스템을 만드는것에 있어 매우 중요한 개념이다. 직교성은 기하학 개념에서 빌려운 용이이고, 그래프의 축과 같이 두 직선이 직각으로 만드는 경우 직교한다고 말한다. 컴퓨터 과학에서는 이 용어는 일종의 독림성이나, 결합도 줄이기를 의미한다.

직교성은 결국 “관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라”라는 개념을 가지고 생각할 수 있다. 즉 단일하고 잘 정의된 목적을 가진 독립적인 컴포넌트이다.

직교적인 시스템을 작성하면 두 가지 큰 장점이 있다.

- 생산성 향상
  - 변화를 국소화 하여 개발 시간과 테스트 시간이 줄어든다.
- 리스크 감소
  - 감염된 코드는 격리되었다!

## Topic 11. 가역성

되돌릴 수 없는 결정을 줄여야하는 까닭은 프로젝트 초기에 늘 최선의 결정을 내리지 못하기 때문이다. 초반에 유연하게 만들어두면 나중에 큰 이슈가 발생할 때 갈아탈 수 있는 여지라도 생긴다.

다만, 유행을 쫒아가면 안된다. 누구도 어떤 미래가 펼쳐질지 알 수 없으며, 특히 우리의 분야는 더 그렇다.

## Topic 12. 예광탄

처음 만드는 환경 목표일 경우 아무것도 모른다. 사격할 때 방향을 나타내는 예광탄 처럼 목표를 향해 발사하고 맞기를 생각해보는 예광탄 같은 소프트웨어를 지향한다.
코딩관점에서 예광탄과 같은 효과를 얻으려면, 최종 시스템의 일부 측면까지 빨리, 눈에 보이게, 반복적으로 도달하게 해 줄 무언가를 찾아야 한다.

예광탄 개발방법은 “프로젝트는 켤고 끝나지 않는다.”는 견해와도 일맥상통한다. 이런 접근 방법에는 여러 장점이 있다.

- 사용자가 뭔가 작동하는 것을 일찍부터 보게 된다.
- 개발자가 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다.
- 통합 작업을 수행할 기반이 생긴다.
- 보여줄 것 이 생긴다
- 진행 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.

```
린 스타트업에 나온 개념과 비슷한 것 같군요!
```

## Topic 13. 프로토타입과 포스트잇

프로토타입은 꼭 코드로 작성할 필요 없다. 몇가지 제한된 답에 대답하기 위한 것 이기에 더 적은 비용으로 개발이 가능하다. 프로토타이핑의 대상으로 예를 들면 다음과 같다.

- 아키텍쳐
- 기존 시스템에 추가할 새로운 기능
- 외부 데이터의 구조 혹은 내용
- 외부에서 가져온 도구나 컴포넌트
- 성능 문제
- 사용자 인터페이스 설계

프로토타이핑은 학습 경험이다. 프로토타이핑의 가치는 생산한 코드에 있는게 아니라 이를 통해 배우는 교훈에 있는 것 이다.

## Topic 14. 도메인 언어

도메인의 실제 어휘와 문법 의미론 즉 그 도메인의 언어를 사용하여 프로그래밍을 해야 한다.

내부 도메인 언어는 호스트 언어의 기능을 쓸 수 있는 장점이 있다. 우리가 만드는 도메인 언어를 꽁짜로 더 강력하게 만들 수 있는 것이다.

## Topic 15. 추정

추정하는 법을 배우고, 추정 능력을 개발하여 무언가의 규모를 직관적으로 짚을 정도가 되면, 추정 대상의 가능성을 가늠하는 마-법과 같은 능력을 발휘 할 수 있게 된다.

누군가 추정치를 물었을 때 질문자가 높은 정확도의 답을 구하는지 단순한 큰 그림만 원하는지 파악해야한다. 추정을 할 때 단위에 따라 느낌이 달라진다.

- 1~15일 / 일
- 3~6주 / 주
- 8~20주 / 달
- 20주 이상 / 추정치를 말하기 전에 다시한번 생각해볼 것

추정치를 찾을 때는 상대방이 무엇을 묻고있는지 파악하는것이 중요하다. 추정하기 전 미리 어떤 조건이 있을 지 생각하는 습관을 길러야 한다.

```
그외 컴포넌트나 파라미터 할당하기 부분은 이해가 잘 되지 않는군요 ...
```
