# 2장 실용주의 접근법

## Topic 8 좋은 설계의 핵심

> 좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다.

어떤 게 잘 설계되었다는 건 그 물건이 사용하는 사람에게 적응하여 맞춰진 다는 것이다.
이 말을 코드에 적용해 보면, 잘 설계된 코드는 바뀜으로써 사용하는 사람에게 맞춰져야 한다. 그래서 우리는 ETC 원칙을 따른다.

_바꾸기 더 쉽게 ETC. 이게 전부다._

## Topic 9 DRY:중복의 해악

프로그래머는 늘 유지보수 모드에 있다. _우리의 이해는 날마다 바뀐다._
우리가 프로젝트에 열중해 있는 동 안에도 새로운 요구 사항이 도착하고 기존 요구 사항은 진화한다. 어쩌면 환경이 변할 수도 있다 이유가 무엇이건, 유지 보수는 별개의 활동이 아니며 전체 개발 과정의 일상적인 부분이다.

유지 보수하기 쉽게 만드는 유일한 길은 우리가 DRY라 부르는 원칙을 따르는 것이라 생각한다

> 모든 지식은 시스템 내에서 단 한 번만, 애매하지 않고, 권위 있게 표현되어 야 한다.

## Topic 10 직교성

컴퓨터 과학에서 직교성은는 일종의 독립성이나, 결합도 줄이기를 의미한다.
하나가 바뀌어도 나머지에 어떤 영향도 주지 않으면 서로 직교한다고 할 수 있다.
잘 설계된 시스템에서는 데이터베이스 코드가 사용자 인터페이스와 서로 직교할 것이다.
(데이터베이스에 영향을 주지 않으면서 인터페이스를 바꿀 수 있고, 또한 인터페이스를 바꾸지 않으면서 데이터베이스를 교체할 수 있다.)

#### 설계가 직교적인지 확인하는 손쉬운 방법이 있다.

컴포넌트들을 나누었을 때 다음과 같이 스스로에게 물어보라. ‘특정 기능에 대한 요구 사항을 대폭 변경하는 경우 몇 개의 모듈이 영향을 받는가?’ 직교적인 시스템에서는 답이 ‘하나’여야 한다.
(GUI 상자의 버튼 하나를 옮기는 것 때문에 데이터베이스 스키마가 변경되어서는 안 된다. 맥락을 고려하는 도움말을 추가하기 위해 지불 서브시스템을 바꾸어서는 안 된다.)

#### 직교성을 유지하기 위해 사용할 수 있는 기법

_코드의 결합도를 줄여라_
‘부끄럼쟁이shy’ 코드를 작성하라. 즉, 불필요한 것은 다른 모듈에 보여 주 지 않으며, 다른 모듈의 구현에 의존하지 않는 코드를 작성하라.

_전역 데이터를 피하라_
_유사한 함수를 피하라_

## Topic 11 가역성

> 당신이 가진 생각이 딱 하나밖에 없다면, 그것만큼 위험한 것은 없다.

결정이 바뀌지 않을 것이라 가정하고서 발생할지도 모를 우연한 사건에 대비하지 않는 데에서 실수가 나온다. 결정이 돌에 새겨진 것이 아니라 바닷가의 모래 위에 쓰인 글씨라 생각하라.
언제든지 큰 파도가 글씨를 지워버릴 수 있다. _ㅜㅜ_

누구도 어떤 미래가 펼쳐질지 알 수 없으며, 우리 분야는 특히 더 그렇다. 여러분의 코드가 로큰롤을 할 수 있게 하라

## Topic 12 예광탄

우리를 요구사항으로부터 최종 시스템 의 일부 측면까지 빨리, 눈에 보이게, 반복적으로 도달하게 해 줄 무언가를 찾아야 한다.

시스템을 정의하는 중요한 요구 사항을 찾아라.
의문이 드는 부분이나 가장 위험이 커 보이는 곳을 찾아라.
이런 부분의 코드를 가장 먼저 작성하도록 개발 우선순위를 정하라

#### 프로토타입과는 다르다.

프로토타입은 나중에 버리는 코드를 만든다.
예광탄 코드는 기능은 별로 없지만 완결된 코드이며, 최종 시스템 골격 중 일부가 된다.
프로토타입은 예광탄을 발사하기 전에 먼저 수행하는 정찰이나 정보 수집과 같은 것이다.

## Topic 13 프로토타입과 포스트잇

프로토타입을 코드로 만들 때는 시작하기 전에 항상 모든사람에게 우리가 폐기 처분할 코드를 작성하고 있다는 사실을 이해시켜야 한다.
프로토타입은 그것이 프로토타입임을 모르는 사람에게는 오해를 살 정도로 매력적일 수도 있기 때문이다.
그러므로 코드는 폐기할 것이고, 불완전하며, 완성할 수 없다는 사실을 분명히 주지시켜야 한다

## Topic 14 도메인 언어

음..

## Topic 15 추정

누군가 추정해 달라고 하면 뭐라고 대답해야 할까?
_“나중에 연락드릴게요.”_ 라 말해야 한다.

잠시 손을 멈추고 시간을 내어 이번 항목에서 설명한 단계를 밟아 나간다 면 대부분의 경우 더 좋은 추정치를 얻을 수 있을 것이다. 커피 머신 앞에서 허투루 말한 추정치는 커피와 마찬가지로 여러분에게 해를 끼칠 것이다.
