# 1장 실용주의 철학

#실용주의프로그래머

실용주의 프로그래머란?

- 문제를 더 큰 맥락에 놓고 더 큰 그림을 보려고 노력한다.
- 자신이 하는 모든 일에 책임을 진다.

실용주의 프로그래밍은 **“실용적 사고”**의 철학에 뿌리를 두고 있다.

## Topic 1. 당신의 인생이다.

왜 직접 바꾸지 않는가? 개발자라는 특성상 누리고 있는 것들이 많다. (보수, 일하는 방식, 근무시간 등) 불평하지말고 직접 뛰어서 문제를 해결하려고 노력해라.

## Topic 2. 고양이가 내 소스 코드를 삼겼어요.

실용주의 철학의 초석 중 하나는 **“자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것”**이다.
팀 내 신뢰를 얻는 것은 무언가를 추진함에 있어서 엄청나게 중요한 부분이고, 문제가 발생했을 때 어설픈 변명 대신 대안을 제시해라.

```
글쓴이는 회피형 팀원한테 데이신걸까요....
```

## Topic 3. 소프트웨어 엔트로피

소프트웨어 개발은 물리학에 영향받지 않지만, 엔트로피(시스템 내 의 무질서한 정도를 가르키는 물리학 용어)의 증가는 영향을 끼친다. 이는 소프트웨어 부패 혹은 기술 부채 라고 불리기도 한다.
나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드 등이 모두 “깨진 창문”이다. 치울 수 없다면, 큰 쓰레기통을 구하거나 다른곳으로 이사갈 계획을 세우는게 좋다.

```
마이그레이션을 말하는 걸까요??
```

이미 코드가 깨끗하다면 다른 사람들은 깨끗하게 유지하기 위해 노력할 것 이다.

## Topic 4. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

군인들은 마을 사람들의 호기심을 이용하여 그들을 속였다. 하지만, 군인들이 촉매로 마을 사람들 스스로 불가능했던 무언가를 이룰 수 있도록 도왔다. 변화의 촉매가 되어야 한다.(시너지)
개구리를 끓는 물속에 넣으면 바로 튀어나오고, 찬물에 넣으면 천천히 익을 것 이다. 큰 그림에 늘 주의를 기울이고, 주변에 무슨일이 일어나는지 늘 살펴봐라

## Topic 5. 적당히 괜찮은 소프트웨어

실제 세계에서 완벽한 소프트웨어를 만들어 내기란 불가능하다. 특히 버그 없는 소프트웨어는 더더욱 불가는 하다. 다만, “적당히 괜찮은”이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드를 말하는 것은 아니다.

우리가 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템의 요구 사항 중 하나로 논의되어야 한다. 즉, 품질은 요구 사항이 되어야 한다.

## Topic 6. 지식 포트폴리오

새로운 것을 배우는 능력은 가장 중요한 전략자산이다. 그런데 배우는 방법 자체는 어떻게 배워야할까? 또 무엇을 배워야 할지는 어떻게 알 수 있을까?

투자를 관리하는 포트폴리오 처럼 지식을 포트폴리오로써 생각해보자

- 진지한 투자자는 주기적으로 투자하는 습관이 있다.
- 장기적인 성공의 열쇠는 다각화 이다.
- 똑똑한 투자는 보수적인 투자와 위험이 크지만 보상이 높은 투자 사이에서 포트폴리오의 균형을 잘 맞춘다.
- 투자자는 최대 수익을 위해 싸게 사서 비싸게 팔려고 한다.
- 포트폴리오는 주기적으로 재검토하고 재조정해야 한다.

### 다각화

기술 외의 분야도 포함하여 우리에게 필요한 역량을 챙겨야 한다.

### 목표

지역 사용자 단체나 모임에 참여하라, 고립은 경력에 치명적일 수 있다. 회사 밖에서 어떤일 을 하는지 알아보라. 가서 가만히 듣고만 오지 말고 적극적으로 참여하라

### 비판적 사고

왜냐고 다섯 번 묻기, 왜라고 물어서 깊게 파고들어 보기. 근본 원인에 가까이 다가갈 수 있을 것 이다.

```
목표 부분의 "매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라" "기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라" 등의 학습을 푸시하는 부분에 대해서는 비공감입니다..

완전 주니어 대상이라면 그럴 수 있겠네 라는 생각도 들지만, 저는 오히려 저런 방식은 기술에 대한 강박을 만들고 인해 앞서 말한 다각화에서 관점을 많이 해칠 수 있다라는 생각이 들어요!

책의 앞선 내용에서 적당히 괜찮은 소프트웨어를 제작하기 위해선 기본적인 기술적인 레벨이 요구 되긴하지만, 일정 이상을 넘어서면 완벽함을 추구하는게 아닐까라는 생각을 해보았습니다~
```

## Topic 7. 소통하라!

효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다.
청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다. 말하는 타이밍이 중요하다.
