# 1장 실용주의 철학

## Topic 1 당신의 인생이다.

당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다.
주도적으로 행동해서 그 기회를 잡아라

## Topic 2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

예상치못한 기술적 문제가 발생할 수 있다. 이런 일이 일어나면 우리는 가능한 한 전문가답게 처리하려고 노력한다. 
이는 정직하고 솔직해져야 한다는 것이다. 우리는 자신의 능력에 자부심을 가질 수 있지만, 실수나 무지 같은 단점도 인정해야만 한다.

다른 사람 혹은 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라. 해결 책을 찾아내야 하는 사람은 나다.

변명말고 대안을 제시해라.
안된다고 하지말고 *상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명*해라

## Topic 3 소프트웨어 엔트로피

‘깨진 창문’을 고치지 않은 채로 내버려 두지 말라.
나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 둥이 모두 깨진 창문이다. 발견하자마자 바로 고쳐라. 
적절히 고칠시간이 없다면 일단 판자로 덮는 것만이라도 하라. 
더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 여러분이 상황을 잘 관리하고 있음을 보여줘라.

## Topic 4 돌멩이 수프와 삶은 개구리

소프트웨어 참사는 대부분 너무 작아 알아채 기 힘들 정도의 문제에서 시작되고, 프로젝트는 대부분 어느날 갑자기 폭주 한다.
시스템은 애초의 명세와는 조금씩 조금씩 기능이 달라진다. 
그러다 보면 코드에 패치가 하나둘 적용되다가 원본이 하나도 남지않을 지경이 된다. 
종종 작은 것들이 쌓이고 쌓여서 사람들의 의욕, 그리고 팀을 파괴한다.

=> 큰 그림에 늘 주의를 기울여라. 당장 하고있는일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨일이 벌어지는지 늘 살펴보라.

## Topic 5 적당히 괜찮은 소프트웨어

오늘의 훌륭한 소프트웨어는 많은 경우 환상에 불과한 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다.

사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다.

## Topic 6 지식 포트폴리오

> 지식과 경험이야말로 가장 중요하고 날마다 쓰이는 전문가 자산이다.
> 하지만 불행 히도 이 자산은 ‘기한이 있는 자산이다.

지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
- 다른 환경에서 실험해 보라
- 요즘 흐름을 놓치지 말라

읽고듣는 것을 비판적으로분석하라.

- “왜냐고 다섯 번 묻기FiveWhys”
- 누구에게 이익이 되나?
- 어떤 맥락인가?
- 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
- 왜 이것이 문제인가?

## Topic 7 소통하라!

개발자로서 우리는 여러 입장에서 소통해야 한다. 하루 중 많은 시간을 소통하며 보내기 때문에 이를 잘할 필요가 있다. (언어든, 프로그래밍 언어든)

그저 말하는 것만으로는 부족하다. *전달하려는 내용을 제대로 전달*하고 있는 경우에만 소통하고 있다고 할 수 있다. 
그렇게 하기 위해서는 청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다

전달하는 스타일을 *청중에 어울리도록 조정*하라.
