# 1장. 실용주의 철학
## Topic1 당신의 인생이다
우리에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다. 이 업계는 우리에게 다양한 기회를 주고, 주도권은 우리에게 있으니 행동하라.

## Topic2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요
개인적으로 최선을 다하는 것이 전부가 아니다. 불가능하거나 위험 요소가 크면 책임을 맡지 않을 권리가 있고 실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면 잘못을 인정하고 대안을 제시해야 한다. 책임을 맡은 업무에서 외부 요인이 문제가 있더라도 그것까지 커버해야 한다.

“잘 모르겠어요. 하지만 알아볼게요” → 모른다는 것을 인정하고 전문가답게 책임을 지는 방법

회사를 다니면서 스스로 결정을 많이 한다. 그 결정이 합리적이라면 전적으로 믿어주는 팀원들이 있다.

## Topic3 소프트웨어 엔트로피
나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드 등은 모두 깨진 창문이며 발견하자마자 고칠 것. 엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려두지 말 것

그러기 위해서는 먼저 망가트리지 말아야 한다.

프로젝트에 깨진 창문은 얼마나 많은지? 어떻게 고칠 것인지? 깨진 유리창을 발견하더라도, 지금 당장 구현해야하는 기능이나 버그 수정이 더 급할 수 있다. 과연 이 때 적절한 대응 방안은 무엇일까? 야근?

부채는 생길 수 밖에 없다 생각, 현재 회사 개발실 기조도 일단 동작하는 코드를 구현하고 나중에 리팩토링 하자이다. (근데 나중이 없음 <= 리팩토링 할 시간 안주니까 알아서 중간중간 리팩토링 해야됨, 그리고 하면서 tidy first? 일지 고민해야됨, 센스의 영역)

일단 나는 보이스카우트 규칙을 따르는 것을 좋아한다. '처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 하고 떠나라' 라는 원칙인데, 냄새나는 코드를 발견하고 누가 이렇게 짠거야 라고 투덜거리면서 일단 나도 급하니까! 라는 마인드로 요구사항만 구현하고 방치하다보면 나중에 누군가에게 더 큰 시간도둑으로 반긴다.

발견하면 일단 처음보다는 더 나은 코드로 개선해놓자

## Topic4 돌멩이 수프와 삶은 개구리
변화의 촉매가 될 것. 사람들은 각자 자신의 자원을 지키려고 한다. (시작 피로) 계속되는 성공에는 합류하기 쉽다.

비슷한 경험을 했다. 디자이너분들과 사이드 프로젝트를 하는데, 첫 미팅 후에 다음 미팅 때 간단하게라도 데모 버전을 보여드렸던 적이 있다. 굉장히 반응은 뜨거웠고(?) 크게 동기부여가 되서, 아이디어도 많이 나왔고 디자이너 분들의 의욕이 넘쳐나는 것이 보였다. 

다음 미팅때도 기능을 조금 더 추가한 데모 버전을 보여드렸고 그 결과 업무에 지쳐있던 분들의 컨디션을 끌어올릴 수 있었고 계속해서 동기를 부여할 수 있었다.

큰 그림을 기억하라. 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 살펴봐야 한다.

## Topic5 적당히 괜찮은 소프트웨어
처음부터 완벽한 소프트웨어를 만들려고 하기 보다는, 적당히 괜찮은 수준의 소프트웨어를 만들어서 그것이 사용자의 요구를 충족하는지 여부를 사용자가 참여하게 하자.
> 소프트웨어 개발 방법론에서 폭포수 모델과 애자일 방법론이 떠올랐음

'적당히 괜찮은'의 기준을 잘 잡아야됨. 

## Topic6 지식 포트폴리오
우리 지식은 '기한이 있는 지식'이다. 새로운 것을 배우는 능력이 가장 중요한 능력 자산이다..
우리가 하고 있는 이 책에 대한 스터디도 일종의 지식포트폴리오 투자의 일환이다.

### 목표
- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배우기
  - 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다
  - 사고방식의 확장에 도움을 줌
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽기
  - 제일 실천하고 싶은 것
  - 깊이 있는 지식 → 긴 글 형식의 책
- 모임에 참여할 것
  - 고립은 경력에 치명적일 수 있다.
- 다른 환경에서 실험
  - 새로운 환경은 자극을 준다

### 비판적 사고
- 왜냐고 다섯 번 묻기
  - 좋긴한데 사이가 멀어질수도
- 누구에게 이익이 되나?
  - UX적인 측면~, DX적인 측면~, 사용자 입장~, 사업(운영)부 입장~ 
- 어떤 맥락인가?
  - 전제 조건이 뭔지
  - 그 결과의 장,단기적 여파는 무엇인지?
- 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
  - 다음에 어떤 일이 일어날까? 그 다음엔 어떤 일이 일어날까? 멀리 생각해볼 것
- 왜 이것이 문제인가?

> 일을 할 때, 왜 하는지, 공수대비 얼마나 임팩트가 있는지를 항상 생각하는데 더 다각화해서 생각해볼만 하다


## Topic7 소통하라
소통 가이드
- 청중을 알라
  - 청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다
  - 피드백 모으기
- 말하고 싶은 게 무언지 알라
  - 이렇게 하면 내가 표현하고 싶은 것을 듣는 사람에게 통하는 방법으로 잘 전달할 수 있나?
  - 의사소통 하고 싶은 아이디어들을 적고 제대로 전달하는 전략 몇가지 세우기
- 때를 골라라 (~에 대해 이야기 좋은 때일까?)
- 스타일을 골라라 (청중에 따라)
- 멋져 보이게 하라
- 청중을 참여시켜라 (독자가 문서 초안에 참여하도록)
- 경청하라
- 응답하라
  - tip12. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다
- 문서화
  - tip13. 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라
