# 실용주의 프로젝트

실용주의 프로그래머를 다 읽었는데 맨 마지막 챕터에 실용주의 팀에 대한 이야기가 있어 공유드립니다.

"프로그래머는 고양이 같은 면이 있다. 호기심 많고 제멋대로이며, 고집이 세고, 독립적인 데다, 가끔은 인터넷에서 숭배를 받기도 한다."

책은 개인이 더 나은 프로그래머가 되는 여러가지 실용주의 기법들을 소개하고 있습니다.  
다만, 고양이 같은 프로그래머들이 모인 팀에서도 실용주의 기법은 적용할 수 있으며, 오히려 팀 차원에서 실용주의 기법을 적용할 때 더욱 효율적이라고 합니다.  
20년이나 된 책이라고 하던데 좋은 내용이 많네요. 아래는 책 내용을 간략하게 요약했습니다.  

### 깨진 창문을 없애라  
건물의 깨진 창문처럼 자잘한 결점을 그냥 방치하면 금세 폐건물이 되기 쉽습니다.  
깨진 창문 하나가 무의식적으로 '더러워져도 되는', '관리가 안되는' 건물로 인식하게 만들어 소프트웨어 엔트로피의 가속화를 불러온다는 이야기입니다.  
이를 방지하기 위해 팀 전체가 제품의 품질에 책임을 지고 지속적으로 관리해야 합니다.  

단, 품질 관리 담당자를 따로 배정하는 것은 오히려 좋지 않고, 품질은 팀원 전체가 제각기 기여할 때만 보장됩니다.  

### 삶은 개구리
냄비 안에 개구리를 넣고, 물의 온도를 서서히 높이면 개구리는 자신이 익어가는 줄도 모르고 죽을 수 있다고 합니다.  
프로젝트 개발의 열기 속에서 전체 환경의 변화에 계속 신경 쓰기란 어려운 법입니다.  

팀은 개인보다 삶은 개구리가 되기 쉽다고 합니다.  
누군가가 문제를 처리하겠거니 생각하거나, 사용자가 요청한 변경 사항을 팀 리더가 이미 동의했겠거니 하고 여기기 때문입니다.  

따라서 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시하도록 권장해야 합니다.  
범위의 확장, 일정 단축, 추가 기능, 새로운 환경 등 무엇이건 간에 애초에 인지하고 있던 것과 다른 것들을 늘 의식할 필요가 있습니다.  

### 지식 포트폴리오를 계획하라
성공을 원하는 팀이라면 자신들의 지식과 기술에 투자하는 것을 고려해야 합니다.  
단, 진정 개선하고 혁신하고 싶다면 계획을 세워야 합니다.  
책에서는 '시간이 나면 그때' 하겠다는 것은 '영원히 하지 않겠다'는 것과 다르지 않다고 말합니다.  

업무를 어떻게 관리하던 간에, 새로운 기능 개발로만 몽땅 채우지는 말고 다른 것도 하라고 합니다.  
- 구형 시스템 유지 보수
- 프로세스 회고와 개선
- 새로운 기술 탐험
- 학습 및 기술 갈고 닦기

### 팀의 존재를 소통하라
팀 역시 더 큰 조직의 일부임을 간과해서는 안됩니다. 팀도 나머지 세상과 소통해야 하는 존재입니다.  

외부 사람들에게 무뚝뚝한 팀으로 보이는 것이 최악의 팀이라고 합니다.  
그런 팀의 회의는 침묵만 가득하고, 문서마다 생김새가 제각각이며, 서로 다른 용어를 사용합니다.  

반면 훌륭한 팀은 모든 사람이 그 팀과의 회의를 기대하게 만듭니다.  
모든 사람이 만족할 만한 퍼포먼스, 깔끔하며 일관적인 문서, 한 목소리로 이야기하는 팀원이 그 이유입니다.  

훌륭한 팀이 되는 간단한 방법으로는 팀이 담당하는 프로젝트에 이름을 붙여주는 것이 있습니다.  
그리고 그 이름을 외부 사람들과 대화할 때 거리낌 없이 사용하라고 합니다.  
팀은 정체성 확립의 기반을 얻을 것이고, 세상은 여러분의 작업과 관련해서 기억할 만한 뭔가를 얻게 됩니다.  

### 반복하지 말라
중복된 일은 노력을 무위로 돌릴 수 있고, 유지보수를 어렵게 만듭니다.  
좋은 의사소통을 통해 이를 해소할 수 있습니다.  

'좋은' 이란 '즉각적이고 매끄러운'을 의미합니다.  
팀 동료에게 질문하면 거의 즉각적으로 대답을 들을 수 있어야 한다고 합니다.  
질문하거나 상황을 공유하기 위해 다음 회의 시간까지 기다려야 한다면 좋은 의사소통이 아닙니다.  

### 자동화
일관성과 정확성을 보장하는 확실한 방법은 팀이 하는 일을 자동화 하는 것입니다.  
코드 스타일, 배포, 테스트 등을 자동화하여 일관된 스타일을 갖추어야 합니다.  

### 멈춰야 할 때를 알라
각 팀원이 자신의 방식대로 빛날 수 있고, 프로젝트가 가치를 만들어 내기에 좋은 딱 좋을 만큼의 구조만 제공해야 합니다.  
더 좋은 무언가를 위해 계속 덧칠하려는 욕구를 참아야 합니다.  

---

## 코코넛만으로는 부족하다

어디 책이나 강의나 부트캠프에서 PM 코스 듣고온 것 같은 틀에 박힌 방법론을 사용하는 사람을 본 적 있다.  
결과는 좋지 못한 것 같다.  

회사에서 TBD를 사용하고 있으며, 실제로 피쳐 플래그를 사용해 빠른 주기로 배포하고 있다.  
솔직히 개발하는게 좀... 너무 불편한 것 같긴 하다.  
피쳐 플래그 걷어내고 이러는게 좀...

## 실용주의 시작 도구

테스트를 테스트하라 부분을 읽으면서 회사에서 받은 리뷰가 생각났다.  
어떤... 숫자를 받아서 가공 후 반환하는 유틸함수였는데, 내가 테스트 코드에 `Math.random()`을 사용해 랜덤한 숫자로 테스트하는 케이스를 작성해두었다.  
내 의도는 어떠한 숫자가 들어와도 잘 동작하는 함수니까 랜덤한 값으로 테스트하면 그 의미도 더 명확하게 드러나지 않을까? + 고정된 특정 값으로만 테스트한다면 어떠한 숫자가 들어와도 잘 동작한다는걸 테스트할 수 있을까? 였는데...  
리뷰로 랜덤 값으로 테스트하는 것이 옳은지에 대한 장문의 리뷰를 받았다.  
요약하자면 대충 빌드타임에 돌리는 테스트는 이미 통과하는 테스트를 계속해서 통과하는지에 대한 테스트니까 랜덤값을 사용하면 안된다 였던 것 같다.  
틀리는 테스트도 계속해서 틀려야 하겠다.  
