# 3장 기본 도구

#실용주의프로그래머

도구는 중요하다!!!!

> “장인은 도구 탓을 하지 않는다” 라는 이야기가 있지만 어디서 들은 이야기로는 장인이 제일 까다롭게 보는 것이 도구라는 말이 생각나네요 ㅋㅋㅋ
> 여러분들이 가장 애정하는 프로그래밍 툴(?)이 있으신가요? 있으시면 어떤 것 인지 궁금하군요 🤔

## Topic 16. 일반 텍스트의 힘

일반 텍스트(Plain Text)를 사용하면 수작업으로든 프로그램으로든 동원 가능한 거의 모든 도구로 지식을 다룰 수 있게 된다.
일반 텍스트란, 인쇄 가능한 문자로 이루어지고 정보를 전달하기에 적합한 형식을 갖추어야 한다. 사람이 읽을 수 있는 데이터는 다른 어떤 형태의 데이터보다 오래 살아남을수 있을 것 이다.

> 코드를 작성할 때도, 주석을 생성하지 않아도 코드만으로 의미를 파악할 수 있으면 최고의 코드라고 하기도 하죠..

## Topic 17. 셸 가지고 놀기

GUI와 IDE를 사용하며 자란 프로그래머들에게 좀 극단적으로 보일 수 있다.

> 여러분은 CLI 환경과 GUI 환경 중 어떤 환경을 더 선호하시나요?
> 목수가 작업 공간을 자신에게 맞추어 바꾸듯이 개발자도 셸을 자신에게 맞추어야 한다. 때로는 여러분이 사용하는 터미널 프로그램의 설정을 바꾸어야 할 수 도 있다.
> 터미널 관련해서 저는 PowerLevel10k라는 플러그인을 매우 잘 사용하고 있습니다. 기본적인 편의성 설정을 잘 해주고, 제가 따로 신경써야하는게 줄어드는 느낌이에요!
> [romkatv/powerlevel10k: A Zsh theme](https://github.com/romkatv/powerlevel10k)

## Topic 18. 파워 에디팅

텍스트는 프로그래밍의 기본 원재료이므로 여러분은 텍스트를 최대한 손쉽게 조작살 수 있어야 한다.
어떤것이 에디팅을 “유창”하게 하는 것 인가?

- 텍스트를 편집할 때 문자, 단어, 줄 문단 단위로 커서를 이동 하거나 내용을 선택한다.
- 변경한 코드의 들여쓰기를 자동으로 맞춘다
- 여러줄의 코드를 명령 하나로 주석처리 했다가 다시 해제
- …
  > VSCode 단축기도 편한것들이 매우 많죠!! 자주 사용하는 것들이 있으신가요
  > 제 지인의 몇몇은 VSCode VIM 익스텐션을 설치해서 VIM 처럼 사용하는 사람도 매우 많습니다.

유용한 기능을 새로 찾았다면, 이 기능을 여러분의 몸이 기억하도록 만들어야 한다. 그래야 반사적으로 사용할 수 있다. 연습하자!

## Topic 19. 버전 관리

버전 관리 시스템은 일종의 거대한 “실행취소”키와 같다. 프로젝트 전체에 걸쳐서 코드가 실제로 컴파일 되고 실행되던 지난주의 평화로운 시절로 돌려줄 수 있는 타임머신이다.
버전 관리 시스템은 소스코드 문서의 모든 변경 사항을 기억한다. 그중 매우 유용한 브랜치가 있다. 브랜치에 작업된 내용은 다른 브랜치로 부터 격리 되지만 작업한 브랜치를 나중에 다시 병합 가능하다.

> 여러분들이 사용하는 / 선호하는 브랜치 관리 전략은?

## Topic 20. 디버깅

“버그”라는 단어는 14세기 아래 ‘공포의 대상’을 지칭하는 단어로 사용되어 왔다. 코볼의 창안자인 해군 제독 그레이스 호퍼 박사는 최초로 컴퓨터에서 ‘버그’를 발견한 것으로 알려져 있다. 여기서 말하는 버그는 진짜 컴퓨터 시스템 기기에 걸리 나방이였다.

> ㄷㄷㄷㄷㄷㄷ;;

버그가 나의 잘못인지, 다른사람의 잘못인지는 중요하지 않다. 어쨋거나 버그를 해결하는게 중요하고, 그걸 해결하는건 나다. 문제를 해결하며 항상 근본을 찾아 해결하려고 노력해야 한다.

버그를 고치는 가장 첫걸음으로 좋은 것은 그 버그를 재현할 수 있게 만드는 것이다. 그리고 오류 메시지를 읽어라

> 제일 중요한 것 같아요. 가끔 재현조차 안되는 버그를 제보받으면 머리가 매우 아파집니다.
> 가끔 종이와 펜을 가져다 두고 메모를 하면 도움이 될 때가 많다.

결국 디버깅을 잘하자.. 디버깅 스킬들은 책에 나온것들도 있지만, 해당 프로젝트의 히스토리 도메인등등도 영향을 끼친는 것 같다.

## Topic 21. 텍스트 처리

텍스트 처리 언어를 익히자 (파이썬 루비 등..) 생산성을 높여줄 수 있다

## Topic 22. 엔지니어링 일지

무엇을 했고 무엇을 배웠는지, 떠오르는 생각을 그 려본 것 등을 적는다. 일지를 쓰면 좋은 점이 크게 3가지가 있다

- 기억보다 더 믿을만 하다
- 진행 중인 작업과 직접적인 관계가 없는 발상을 일단 쌓아 놓을 수 있는 곳이 생긴다
- 고무 오리와 같은 역할을 할 수 있다.

> 커리어 관리를 위해서라도 적는게 좋다라고 생각해요!
> 나중에 이력서 적거나 이럴 때 매우 도움이 됩니다!!
