## Topic 16 일반텍스트의 힘

일반 텍스트 : 인쇄 가능한 문자로 이루어지고, **정보를 전달하기에 적합한 형식**을 갖추어야 한다

> 대부분의 설정 파일 (pakages.json, eslint.json) 등은 json 형식을 사용하던데, json을 주로 사용하는 이유가 '데이터와 그 자체만으로 의미가 드러나는 데이터' 등.. 과 같이 단순하기 때문이였구나 싶었습니다.

## Topic 17 셀 가지고 놀기

GUI의 장점은 WYSIWYG(what You See Is What You Get), 즉 여러분이 보는 것이 여러분이 얻는 것이라는 점이지만, 단점은 WYSIAYG (What You See Is All You Get), 즉 여러분이 보는 것이 여러분이 얻는 전부라는 것이다.

> 사실 저는 GUI를 상당히 좋아하는데요,, 특히 git을 사용하는데 언제나 GUI를 사용합니다. 그런데 이 글을 보며 반성하게 되네요.. 물론 git을 사용하는데 gui를 사용하면 편하고 실수를 줄일 수 있지만, push/pull/fetch 등의 기본 기능만을 사용하고 다른 것들을 사용해본적이 없는것 같아요

## Topic 18 파워 에디팅

```json
control + 백틱 : 터미널 열기
command + w : 파일 닫기
command + shift + f : 전체 검색
```

제가 주로 사용하던 vscode 커멘드는 위의 세가지 정도였는데, 생각보다 알고있는게 적더라구요.

뭐가 더 있을까 하고 잠시 찾아봤는데, 쓸만한것을 발견하지 못했습니다.
편한 단축키가 있다면 정보 공유해주세요 🥺

## Topic 19 버전 관리

Tip 28 : 언제나 버전 관리 시스템을 사용하라.

> 너무나도 당연하게 git을 이용하고 있어서 간단하게 넘어갔습니다.
> 컴퓨터가 여러개라 메모나 코드 등을 모두 git에 저장해서 공감갔던 토픽이였던것 같아요.
> 저는 옵시디언 + github 조합으로 메모를 저장합니당. (노션이 돈내라고하고, 느려서 갈아탐)

## Topic 20 디버깅

참으로 고통스러운 일입니다.  
자신이 겪는 어려움을 보고는 알게 되죠.  
다른 누구도 아닌 바로 자신이 문제를 만들었다는 걸.
— 소포클레스(Sophocles)《아이아스》

> 진짜 맞는말이라 마음에 아프네요.. 제가 저지른 일이죠.... 내가 해서 화도 못내 😭

### 디버깅 전략

버그 재현하기 : 버그를 고치는 첫걸음으로 가장 좋은 것은 그 버그를 재현할 수 있게 만드 는 것이다. 무엇보다, 재현할 수 없다면 어떻게 그 버그를 고쳤다는 것을 확 인할 수 있겠는가?

> 가끔 운영팀에서 버그가 발생했는데, 재현이 안되면 그거만큼 암담한 상황이 없는것 같아요... 로깅이 필요한 이유 😂

#### 고무오리

문제의 원인을 찾는 매우 단순하지만 꽤 유용한 기법으로 그냥 누군가에게 문제를 설명하는 방법이 있다. 상대방은 여러분의 어깨 너머로 화면을 바라 보면서 자기 머리를 계속 끄덕인다. 마치 고무 오리가 욕조 안에서 아래위로 까닥이듯이 말이다. 듣는 사람은 입도 뻥긋할 필요가 없다. 코드가 무엇을 해야 하는지 차근차근 설명해 나가는 단순한 행위 그 자체로 충분할 때가 많다. 그것만으로도 여러분이 찾고 있던 문제가 화면 밖으로 뛰쳐나와 모습을 드러낸다.

> 실제로 제가 많이 버그를 해결하는 방식인데요. 한참 고민하다가 옆 동료에게 문제 상황을 공유하면 말하다가 문제를 발견하는 경우가 참 많은것 같아요
> ('언제나 와! 도움주셔서 감사합니다.'하면 '제가 뭘했죠..?'하는 상황이 반복된달까 )

## Topic 21 텍스트 처리

(딱히?)

## Topic 22 엔지니어링 일지

일지를 쓰면 좋은 점이 크게 세 가지 있다.

- 기억보다더믿을만하다.
- 진행중인작업과 직접적인 관계가 없는 발상을 일단쌓아놓을수있는 곳이 생긴다.
  -> 지금 하는 일에 계속해서 집중
- 하던 일을 돌아보기에 알맞은 기회가 생긴다.

> 매일매일 업무일지를 적는데요 (누구 보여주기 위한 용도 아님)
> 혼자 보니까 상당히 대충 적는데, 이게 나중에 주간회의 쓰거나 이력서 쓸 때 정말 큰 도움이 되더라구요.. 요즘은 제 이력서를 위해 업무일지를 상세하게 쓰려고 노력중입니다.
