# 기본 도구

도구는 재능을 증폭시킨다.

> 이는 어느정도 동의한다. terminal에서 vim으로 코딩했을 때와 vscode를 처음 쓸 때, rename을 처음 알았을 때 너무 편했다.
> 다만 cursor와 같은 IDE가 나오며 재능 굳이 발휘하지 않아도 작업이 되는 것 같아서 이젠 좀 무섭다.

**아무리 흐린 먹물일지라도 가장 훌륭한 기억력보다 낫다.**

> 옛날엔 기록도 열심히 했던 것 같은데, 요즘엔 부족한 것 같다.
> 조금씩 글쓰는 연습을 해보자 , , 

## 일반 텍스트

일반 텍스트는 그 자체만으로도 데이터가 될 수 있고, 표현 수단이 될 수 있다.

> 변수 ? , ,

## 셸 가지고 놀기

GUI로 되어 있는 것들은 결국 자동화가 어렵다. 셸 스크립트의 경우 동작을 특정할 수 있기에 자동화가 간단하다.

> [oh-my-zsh git](https://kapeli.com/cheat_sheets/Oh-My-Zsh_Git.docset/Contents/Resources/Documents/index)
>
> go-su 처럼 깃 사용하는 방법

### 유창한 언어 대신 에디터 체크리스트

- [x] 문자, 단어, 줄, 문단 단위로 커서 이동 및 내용 선택
- [x] 반대쪽 괄호로 이동, 함수 모듈 등 다양한 문법 단위로 커서 이동
- [x] 변경한 코드의 들여쓰기를 자동으로 맞추기
- [x] 여러 줄의 코드를 명령 하나로 주석 처리했다가 다시 주석 해제
- [x] 실행 취소를 여러번 했다가 취소한 명령을 재실행 기능으로 다시 수행
- [x] 에디터 창을 여러 구역으로 쪼개기, 그 사이를 이동하기
- [ ] 특정 줄 번호로 이동
- [ ] 여러 줄 선택한 후 가나다순으로 정렬
- [x] 문자열 검색
- [x] 선택 영역이나 패턴 검색을 통해 여러 개의 커서 생성 및 편집
- [x] 컴파일 오류 표시
- [ ] 테스트 실행

> 생각보다 많고 애매한 것도 있는데 완벽하게 사용하긴 어려운 것 같다 . .
>
> vscode key mapping 중 suggestion trigger 동작? 요거 추천드리옵니다.

#### 마우스나 트랙패드를 치워라!

진짜 어거지로 사용하면 가능한데 엄청 느려질 것 같기도 하고,,

> vim이나 쓸까요?

## 버전 관리

여러분들은 깃을 잘 사용하시나요?

저는 커밋을 적당하게 나눈다, , 정도로 사용하고 있습니다.

이전 회사에서 main 작업분을 병합하기 위해 동료분이 `main rebase 하면 될 것 같아요~!` 라는 말씀을 하셨는데 `아 네네 알겠습니다~ (모름)`이라고 답변했다. `git merge origin/main` 으로 처리하긴 했었는데, 그 후 모르는데 안다고 했던 기억이 창피해서 조금 알아본 찾아본 기억이 있네요,,

> Q1. main이나 dev에 작업된 부분을 feature branch로 가져올 때 보통 어떻게 사용하시나요?
>
> 멘토링 받을 때 merge commit 관련해서 피드백 받은 경험이 있어서 흡 , , 

> Q2. GUI 형식의 버전 관리 툴을 사용하시나요?


## 디버깅

버그가 여러분의 잘못인지 다른 사람의 잘못인지는 중요치 않다. 어쨌거나 버그를 해결해야 하는 사람은 여러분이다.

> 중요한 것 같네요.

### 디버깅 사고 방식

당황 ㄴㄴ

> "그건 불가능해" >> "하지만 정말 그럴 리가 없는데"
>
> 라는 사고를 매번 하는 것 같은데 불필요한 시간, 감정 낭비였다는 것을 책을 보고 다시 한 번 깨닫습니다 , ,

이 토픽에서는 개인적으로 **가정하지 말라. 증명하라** 라는 문구만 확실하게 가져가도 좋을 것 같다.

이를 빠르게 증명하기 위해 테스트 코드를 작성하는 것도 방법이 될 것 같다.

### 텍스트 처리

이 부분은 조금 신기했다. 뭔가 자바스크립트만 다루는 웹개발자가 생각하기엔 엥 뭐지?,, 라고 생각할 수 있을 것 같은 토픽이다.

텍스트 처리를 웹개발에서 어느정도 사용할까? 뭔가 생각할 수 있는 모든 것들은 다 자바스크립트로 가능해서 흠흠,,

사실 이 토픽에 대해 제대로 이해하지 못한 것 같다.

## 엔지니어링 일지

지금까지 개발하며 가장 부족하다고 생각한 부분으로, 가장 개선하고 싶은 부분이기도 하다.

엔지니어링 일지의 효능,,

- 기억보다 믿을만하다.
- 번뜩이는 아이디어를 저장할 수 있다.
- 러버덕 프로그래밍과 같은 효과를 갖는다.