## 유희

일반 텍스트의 힘

- 설정파일이 생각난것 같다.

셀 가지고 놀기

- 개발 변태들은 직접 익스텐션을 만들지 않을까
- 나는 아직 기본으로 충분한것 같다.

생산성 향상에 도움된 툴

- raycast를 강추합니다. (유료버전을 사용하고 있어서 무료는 잘 모르겠다)
- Perpiexity 허수 블로그들을 걸러주는데 좋다.

버전 관리

- 이전 회사에서는 ci/cd가 잘 되어있어서 배포 주기가 일 2회였는데, 그만큼 롤백도 자주 발생했다.
- 커밋을 롤백 상황도 고려해서 해야된다는걸 깨달았다.

디버깅

- 이직 했을때 디버깅에서 말해준 기법들을 사용하면 좋을 것 같다. (히스토리를 모르니까)

## 혜성

기본적인 도구

- 1판이라 내용이 조금 달랐던것 같다.
- *일을 할 때 더 나은 방법이 없는가*라는 말에 공감이 되었다.
- 요즘 어떤 도구에 관심이 있는지 궁금했다.
  - panda 써보고 있는데, 깔끔하게 좋았다.

일반 텍스트의 힘

- 여러분들이 레거시를 어떻게 정의하는지 궁금했다.

조개 놀이

- 간단한 쉘 스크립트를 만들어 사용해봤는데, 좋았다. 특히 GPT가 잘 짜준다.

소스코드 관리

- 요즘은 git이 상용화 되어있어서 다 쓰지만, 이 책은 20년된 책이니..

디버깅

- 나도 "이게 그럴리가 없는데"부터 시작한다.
- 모 기업은 디버깅을 위해 스토리북에 상황, 단계별 렌더링을 한다고 하더라..

텍스트 처리

- 요즘에는 텍스트 처리 언어는 필수다 라는 말을 하지만,
- 책에서 말하는 텍스트 처리 언어가 "파이썬"등 고수준 언어라고 하지만
- 요즘엔 노코드가 이에 해당하지 않을까

코드 생성기

- turbo code gen이라는 도구를 보았는데, 아직 사용해보지는 않았다
- 동규 : turbo code gen을 유용하게 쓰는 중 plop도 추천한다.

## 승훈

엔지니어링 일지

- 아무리 흐린 먹물일지라도 가장 훌륭한 기억력보다 낫다.
- 입사 초기 휘발되는 기억을 노션에 정리했었는데, 요즘은 못해서 러프하게라도 남겨야겠다고 생각했다.

이번에는 도전과제가 많았던것 같다.

- 어떤 환경에서도 git을 쉽게 다루기 위해 cli를 사용한다.
- 단축키를 꽤 사용한다고 생각했는데, 도전과제를 보니 생각 못했던것 같은 것들이 많았다. 마우스를 치우고 글을 써봤는데 마우스를 생각보다 많이 쓴다는 것을 깨달았고, 단축키들에 좀더 익숙해져야지 생각했다.
- 문제 터졌을 때 압박감 속에서 공부하지 말라는 조언이 기억에 남았다.
- git 주변 환경들에 대해 공부를 더 하고싶었다. (auto assign이 신기했음)
- 디버깅에서는 "오류 메시지를 봐라"라는 부분들을 마음에 새겼다. 지금까지 빨간색이 무서웠던건지 잘 못봤다.
- "고무오리 전법"을 사용해서 처음부터 되집어 보는 방식이 좋겠다 생각했다.

책을 읽으면서 실천 과제들을 적어봤다. (승훈님 3장 참고)

## 상조

키보드만 사용해서 개발하기

- 전회사에 이런 사람 있어쓴데 멋있었다.
- 고수 처럼 보이는 방법인것 같음. (실제 실력이랑 연관있는진 잘 모르겠음)

엔지니어링 일지

- 극 P로써 필요없다고 생각한다. .

꿀 팁

- 해결하려는 사람이랑 일하고 싶지, 책임을 찾는 사람이랑은 일하고 싶지 않다.
  이런식으로 면접때 말하면 개 꿀 이다.

## 지연

셀 가지고 놀기

- 소스트리를 사용하면 이단이다 라고 말하지만,

파워 에디팅

- 수치로 보여주는게 와닿았다.
- 확장 기능을 만드는것보다, 반복적인 일을 자각하는게 잘 안된다. 자각하는걸 잘 해볼려고 한다.

버전관리

- git을 너무나도 잘 사용하고 있고
- svn은 사용할 일이 없었으면 좋겠다

디버깅

- 로깅할 수 있는 환경에서 일할수 있는건 행운이다.
- 어디서 문제가 발생했는지 찾아내는데 이진분할이 효과적이다.
- 팀원분이 실용주의프로그래머를 읽으면서 고무오리에 감명 받아서 선물해주셨다.

엔지니어링 일지

- 일하다 보면 자연스럽게 작성하게 되는 것 같다.

## 준환

편한걸 좋아해서 vim을 사용했을 때 불편했다.

셀가지고 놀기

- oh my zsh을 사용하면 유용할 링크 추천
  - [oh-my-zsh git](https://kapeli.com/cheat_sheets/Oh-My-Zsh_Git.docset/Contents/Resources/Documents/index)
- raycast에서 hot key 사용하면 편하다. 마우스 쓸 필요가 없음

버전관리

- 간단하게 git graph 사용중 .

디버깅

- "누구의 잘못인지는 중요하지 않다." 가 제일 중요하다고 생각했다.

엔지니어링 일지

- 상조님의 의견과 비슷하다.
- 기억이 나지 않으면 중요하지 않다는 말에 매우 동의합니다.

## 승준

도구들의 사용법을 배우는데 시간을 투자해라.

> 이 말에 git을 정말 못쓰는데, 뜨끔했습니다.

쉘 스크립트 가지고 놀기
백엔드, 프론트를 다 한번에 띄울수 있는 쉘 스크립트 만들면 개발할 때 편하겠다는 생각이 들었다.

사용하지 않는 import 구문 없애기 shift + option + o 잘 사용하고있다.

디버깅
프론트에서 버그나면 잘 못찾는것 같다. (백엔드는 제일 빠르게 찾는것 같다. )

> git bisect로 디버깅 하는것 시연해주셨는데, 다른건 잘 기억안나고 재밌었습니다.

## 수미

> 승훈님이 적어주셨습니다.

텍스트 부분 : 왜 json으로 되어 있는지 이해했다.

git 같은 경우 fork를 좋아한다.
WYSIWYG을 보면서 CLI를 더 알아보긴 해야겠다고 생각을 했다.

최근에 작성했던 Shell은 스프라이트 svg를 매번 shell로 실행하게 해놨다.

옵시디언을 git으로 올려서 회사에서나 집에서나 같은 메모장을 사용

내가 문제를 만들었음에 너무나 공감하면서도 가슴이 아픈 사실이다.

고무오리 방법에 대해 좋은 방법이라고 공감한다.
팀 내에서는 옆자리 사람 서로서로가 고무오리다.
도움을 요청해놓고 혼자 해결하니까 상대가 “제가 뭘했죠?”하는 상황이 반복

> 갑자기 생각났는데 JS Quick Console 이 라이브러리도 좋습니다

## 상범

셀 가지고 놀기

- GUI는 설계자가 의도한 바를 넘어갈 수 없다.
  - 간단한건 cli로, 복잡한건 굳이 GUI로 안할 이유가 없는 것 같다.

디버깅

- import cost 라는 익스텐션에서 문제가 있는데, 사용안하는게 좋을 것 같다.

버전 관리

- svn은 쓸게 못되고, git이 정말 좋다.

디버깅

> - 비난 대신 문제를 해결할 것. 어쨌든 해결해야 한다
> - “그건 불가능해”라는 반응하지 말 것. 실제로 일어난 일이니까
> - 표면에 보이는 증상만 해결하려고 하지 말고 문제의 근본 원인을 고민할 것
> - 코드를 고치기 전에 실패하는 테스트부터 한다 => ‘명령 하나’로 버그를 재현하기 위해
> - “select”는 망가지지 않았다. 컴퓨터는 거짓말하지 않는다. 시스템 탓을 하지 말 것
> - 가정하지 말고 증명하라.
> - 버그를 미리 잡을 순 없는지 계속 고민해볼 것

- 좋은 말들이 많았다...
- 문제를 고치고 나서는 반드시 회귀테스트가 필요하다고 생각한다.

텍스트 처리

- 라이브러리 마이그레이션하면서 코드모드를 이용해서 한 경험이 있다.
  - 큰 오픈소스들은 코드모드를 다 지원해 주더라
- 연습문제에서 변수 camelCase to snake_case 스크립트 짜기 이거 어떻게 하는건지... 궁금하다
